Translator: YSLU MA translators 2010-2012
Reviewer: Meri Dallakyan
Կցանկանայի պատմել ձեզ իմ պատմությունը,
թե ինչպես դարձա
ՄԻԱՎ/ՁԻԱՀ-ի արշավի մասնակից:
Ահա և իմ քարոզարշավի անունը` «Սինգ» (Երգի՛ր) քարոզարշավ:
2003թ. նոյեմբերին
ինձ հրավիրեցին մասնակցելու
Նելսոն Մանդելայի
46664 հիմնադրամի մեկնարկին.
սա նրա ՄԻԱՎ/ՁԻԱՀ-ի հիմնադրամն է:
Իսկ 46664 այն թիվն է,
որը կրում էր Մանդելան, երբ բանտարկված էր Ռոբբեն կղզում:
Ահա և ես բեմի` Յուսսու Ն’Դուրի հետ,
կյանքիս հիասքանչ պահերից մեկը:
Հաջորդ օրը բոլոր արվեստագետները հրավիրված էին
Ռոբբեն կղզի` միանալու Մանդելային,
որտեղ նա պատրաստվում էր համագումար անցկացնել
համաշխարհային մամուլի առջև`
կանգնած իր նախկին բանտախցի պատուհանի ճաղերից այս կողմ:
Ահա դուք էլ տեսնում եք այդ պատուհանի ճաղերը այստեղ:
Սա չափազանց մեծ իրադարձություն էր բոլորիս համար:
Հենց այդ պահին
Մանդելան հայտնեց աշխարհի մամուլին,
որ իրական ցեղասպանություն է
տեղի ունենում իր երկրում,
որ այս հետապարտեիդյան
բազմազգ պետությունում
օրական հազար մարդ է մահանում,
և որ զոհերի ցուցակը գլխավորում են
բոլորից առավել խոցելի խմբերը`
կանայք և երեխաները:
Սա մեծ ազդեցություն ունեցավ իմ մտածելակերպի վրա,
որովհետև ես կին եմ և մայր,
և ես չէի էլ գիտակցել,
որ ՄԻԱՎ/ՁԻԱՀ վարակի համաճարակն
ուղղակիորեն այսպիսի ազդեցություն ունի կանանց վրա:
Այսպիսով ես գործի անցա. երբ մեկնեցի Հարավային Աֆրիկայից,
երբ հեռացա Քեյփթաունից,
խոստացա ինքս ինձ,-
«Սրա մասին ես պետք է անպայման բարձրաձայնեմ:
Պետք է ինձ նպատակիս համար ծառայեցնեմե»:
Եվ այսպիսով, հետագայում
ես մասնակցեցի 46664-ի կազմակերպած
յուրաքանչյուր միջոցառմանը,
որին ի վիճակի էի ներկա լինել:
Տվեցի մամլո ասուլիսներ,
հարցազրույցներ`
առավելագույնս օգտագործելով որպես երաժիշտ ինձ ընձեռնված հարթակները`
ելնելով Մանդելայի հանդեպ իմ ողջ նվիրվածությունից
ու նրա հադեպ տածած անսահման հանգանքիցս`
իր կատարած հսկայական աշխատանքի համար:
Աշխարհում յուրաքանչյուր ոք հարգում է Նելսոն Մանդելային,
աշխարհում յուրաքանչյուր ոք մեծարում է Նելսոն Մանդելային:
Բայց արդյո՞ք բոլորը գիտեն,
թե ինչ է տեղի ունենում Հարավային Աֆրիկայում,
իր երկրում.
երկիր, որ ունի ՄԻԱՎ/ՁԻԱՀ վարակի
փոխանցման դեպքերի ամենաբարձր ցուցանիշը:
Կարծում եմ, որ եթե հիմա դուրս գամ փողոց
և ասեմ մարդկանց, թե ինչ էր կատարվում այնտեղ,
նրանք պարզապես կցնցվեն:
Ես շատ, շատ բախտավոր էի` երկու տարի անց
հանդիպելով Զակի Աչմատին,
ով Treatment Action Campaign (ՄԻԱՎ/ՁԻԱՀ Բուժմանն Ուղղված Արշավ) հիմնադիրն է,
արշավի մի աներևակայելի մասնակից և ակտիվիստ:
Ես հանդիպել եմ նրան 46664-ի միջոցառումներից մեկի ժամանակ:
Նա մի այսպիսի սպորտային վերնաշապիկ էր կրում, որից այժմ հագել եմ նաև ես:
Սա արդեն իսկ գործիք է.
ձեզ ասում է, որ ես համերաշխության մեջ եմ
այն մարդկանց հետ, ովքեր ՄԻԱՎ վարակակիր են,
մարդիկ, ովքեր ապրում են ՄԻԱՎ-ով:
Եվ այսպես, քանի որ այս վերնաշապիկը կարծես խայտառակության խարան լինի,
այն կրելով ես ասում եմ. «Այո՛, մենք կարող ենք խոսել այս խնդրի մասին»:
Այն չպետք է պահարանում կախված մնա:
Ես դարձա Treatment Action Campaign-ի անդամ
և շատ հպարտ եմ, որ անդամակցում եմ
այս հոյակապ կազմակերպությանը:
Սա հասարակ մարդկանց կողմից նախաձեռնված մի քարոզարշավ է,
որի մասնակիցների 80%-ը կանայք են,
որոնց մեծ մասը ՄԻԱՎ վարակակիր է:
Նրանք աշխատում են ՄԻԱՎ վարակակիրների հետ:
Նրանք հսկայական օգնություն են ցուցաբերում
հենց այն մարդկանց, ովքեր ապրում են
վարակի ուղղակի հետևանքներով:
Նրանք ունեն կրթական ծրագրեր:
Նրանք վեր են հանում խայտառակության խարանի հետ կապված հարցեր:
կատարած գործը, իսկապես բավականին արտառոց է:
Եվ այո՛, իմ «Սինգ» քարոզարշավը
աջակցում է Treatment Action Campaing-ին,
որի միջոցով ես փորձում եմ բարձրացնել ՄԻԱՎ/ՁԻԱՀ-ի իրազեկության մակարդակը
և նաև գումար հավաքել վերջինիս համար:
ֆինանսավորման մեծ մասը, որը ինձ հաջողվել է ստանալ,
անմիջապես գնացել է Treatment Action Campaign-ին
ու նվիրաբերվել այն աներևակայելի աշխատանքին, որ նրանք անում են
և մինչ այժմ շարունակում են անել Հարավային Աֆրիկայում:
Այսպիսով սա իմ «Սինգ» քարոզարշավն է:
«Սինգ» քարոզարշավում հիմնականում ես եմ
և երեք կամ չորս հիանալի մարդիկ,
ովքեր օգնում և աջակցում են ինձ:
Ես ճանապարհորդել եմ ամբողջ աշխարհով
վերջին երկուսուկես տարիների ընթացքում.
եղել եմ մոտ 12 տարբեր երկրում:
Ահա և ես` Օսլոյում` Նորվեգիայում,
մի կլորիկ գումար եմ ստանում:
Իսկ այստեղ արդեն երգում եմ Հոնկոնգում` փորձելով այնպես անել, որ մարդիկ գումար նվիրաբերեն:
Յոհանեսբուրգում ես հնարավորություն ունեցա նվագել
հիմնականում սպիտակամորթ, միջին խավի հարավաֆրիկացի հանդիսականների առջև,
ովքեր ի վերջո սկսեցին արտասվել,
քանի որ ես մինի ֆիլմեր եմ օգտագործում,
որոնք իսկապես դիպչում են այս սարսափելի ողբերգության սրտին ու նրա ողջ էությանը,
որը տեղի է ունենում.
մարդիկ հակված են խուսափել,
որովհետև նրանք հոգնել են
և նրանք, իրոք, չգիտեն, թե որոնք են այս խնդրի լուծումները:
Ահարոն Մոցոալեդին` ներկայիս առողջապահության նախարարը,
նույնպես ներկա էր այս համերգին,
և ես հնարավորություն ունեցա հանդիպելու նրա հետ,
և նա միանգամից հանձն առավ
այդ ոլորտում բարեփոխումներ իրականացնել,
որոնք այդքան անհրաժեշտ են:
Իսկ սա Շոտլանդիայի խորհրդարանում է:
Այնդուհետև ես դարձա
Շոտլանդիայում ՄԻԱՎ-ի դեմ պայքարի դեսպանորդ:
Ես նրանց ցույց էի տալիս իմ փորձը,
և նորից փորձում էի բարձրացնել ՄԻԱՎ-ի իրազեկության մակարդակը:
Ահա և կիկին Էդինբուրգում ենք`
հրաշալի Աֆրիկյան Մանկական Երգչախմբի երեխաներիի հետ, որոնց ես պարզապես պաշտում եմ:
Եվ հենց այս երեխաների պես շատ մանուկներ արդեն իսկ որբ են,
որովհտև նրանց ծնողները վարակված են եղել
ՁԻԱՀ-ով:
Իսկ այստեղ` Նյու Յորքում, նստած եմ Միշել Սիդայբի հետ.
նա UNAIDS-ի (ՄԱԿ-ի ՁԻԱՀ-ի դեմ պայքարի գրասենյակ) տնօրենն է:
Եվ ինձ համար մեծ պատիվ էր այն,
որ Միշելը հրավիրեց ինձ
ընդամենը մի քանի ամիս առաջ,
դառնալու UNAIDS-ում ՁԻԱՀ-ի դեմ պայքարի դեսպան:
Ահա հենց այսպես էլ ամրապնդում եմ ելույթ ունենալու իմ հարթակները
ընդլայնում իմ լուսաբանման շրջանակները:
Ուղերձը, որ UNAIDS-ն
ներկայումս փորձում եմ լսելի դարձնել աշխարհին,
այն է, որ մենք ցանկանում ենք
դե ֆակտո բացառել ՄԻԱՎ/ՁԻԱՀ-ի վիրուսի փոխանցումը
մորից երեխային մինչև 2015 թվականը:
Սա բավականին հավակնոտ նպատակ է,
բայց մենք հավատում ենք, որ դրան կարելի է հասնել քաղաքական գործիչների աջակցության դեպքում:
Սա միանգամայն հնարավոր է:
Եվ ահա այստեղ ես մի հղի կնոջ հետ եմ,
ում մոտ ՄԻԱՎ դրական է,
և մենք ժպտում ենք, մենք երկուսս էլ ժպտում ենք, որովհոտև մենք շատ վստահ ենք,
քանի որ մենքգիտենք, որ այս երիտասարդ կինը
բուժում է ստանում
և այդպիսով նրա կյանքը կարող է երկարաձգվել,
որպեսզի նա կարողանա հոգ տանել այն երեխայի մասին, որին պատրասվում է լույս աշխարհ բերել:
Իսկ նրա երեխան կստանա ՄԻԱՎ-ի` մորից երեխային փոխանցվող վիրուսը կանխարգելով դեղորայք,
ինչը նշանակում է, որ երեխան
կարող է ծնվել առանց վիրուսի:
Այժմ սա վիրուսի կանխումն է
կյանքի հենց սկզբնական փուլում:
Ահա հենց այսպիսի միջոցներով է պետք միջամտել
ՁԻԱՀ-ով վարակվածների կյանքին::
Հիմա ես պարզապես ուզում եմ ավարտել`
պատմելով ձեզ մի փոքրիկ պատմություն
Ավելիլիի մասին:
Ահա և նա` Ավելիլին.
նա ինձ հետ է, ուր էլ գնամ:
Ես նրա պատմությունը պատմում եմ բոլորին,
քանի որ նա մեկն է այն միլիոնավոր երեխաներից,
այն միլիոնավոր երեխաներից,
ովքեր որբացել են ՄԻԱՎ/ՁԻԱՀ-ի պատճառով:
Ավելիլիի մայրը
ՄԻԱՎ վարակակիր էր.
նա մահացավ
ՁԻԱՀ-ի հետ կապված հիվանդությունից:
Ավելիլին նույնպես վարակակիր էր,
նա ծնվել էր այդ վիրուսով:
Այս նկարում նա յոթ տարեկան է,
քաշով ոչ ավել քան մեկ տարեկան երեխան:
Իր կյանքի այդ հատվածում
նրա մոտ արդեն նկատվում էին ՁԻԱՀ-ի վառ արտահայտված ախտանշաններ,
ինչպես նաև նա տառապում էր թոքերի բորբոքումով:
Մենք նրան հանդիպեցինք արևելյան Քեյփթաունի հիվանդանոցվերից մեկում
և մի ամբողջ ցերեկ անցկացրեցինք նրա հետ. ուղղակի հիասքանչ երեխա:
Իսկ բժիշկներն ու բուժքույրերը պարզապես չտեսնված էին
Նրանք աղջկա համար հատուկ սննդակարգ էին մշակել,
որին և հետևում էին ու հիանալի խնամում էին նրան:
Եվ հիվանդանոցը լքելու պահին մենք չգիտեինք
(որովհետև մենք նկարահանեցինք նրա պատմությունը)` արդյոք նա կհաղթահարեր սա:
Այսպիսով, ակնհայտ է, որ դա մի շատ զգացմունքային հանդիպում էր,
որը մեր մեջ անջնջելի հիշողություններ թողեց,
այս մի երեխան,
դե արդեն գիտեք նրա պատմությունը:
Հինգ ամիս անց
մենք ետ գնացինք Հարավային Աֆրիկա,
որպեսզի կրկին հանդիպեինք Ավելիլիին:
Ես փշաքաղվում եմ.
չգիտեմ արդյոք դուք կարող եք տեսնել իմ ձեռքերի մազերը:
Դրանք ցցվել են, քանի որ գիտեմ` ինչ եմ պատրաստվում ցույց տալ ձեզ:
Սա այն կերպարանափոխությունն է, որը տեղի ունեցավ:
Մի՞թե սա արտասովոր չէ:
(Ծափահարություններ)
Ծափահարությունների այս տարափը իրականում
հիվանդանոցի բժիշկների և բուժքույրերի համար է, ովքեր հոգէին տարել Ավելիլիի համար:
Ենթադրում եմ` ողջունում եք նման կերպարանափոխությունը:
Այսպիսով ես ցանկանում եմ ձեզնից յուրաքանչյուրին դիմել.
ձեզնից յուրաքանչյուրին դիմել.
եթե կարծում եք, որ աշխարհում ամեն մայր
և ամեն երեխա
իրավունք ունի
սնունդ ու արդյունավետ բժշկական խնամք ստանալ,
և դուք հավատում եք Հազարամյանկի Մարտահրավերների Զարգացման Նպատակներին`
մասնավորապես հինգերորդ և վեցերորդ կետերին,
ինչը պետք է անխոս իրականացվի
աշխարհի բոլոր կառավարությունների կողմից`
հատկապես Ենթասահարական Աֆրիկայի,
խնդրում եմ, կարո՞ղ եք ոտքի կանգնել:
Կարծում եմ ճիշտ կլինեմ, եթե ասեմ,
որ դահլիճում գտնվողներից գրեթե բոլորը կանգնել են:
Շնորհակալություն
(Ծափահարություններ)